## Unit 2 - 拼音练习，发音篇

拼音原则：子音 + 母音 (后母接前子，后面的母音接前面的子音)

### 1. `[i]`

we see three bunnies in the field。

we [wi]，[w] 发轻音，[i] 发重音，轻音 + 重音，最后发重音。只有一个母音的单字，都读四声重音。(多音节里还有一声重音)。

see [si]

three [θ ri]

- 根据后母接前子的规则，这里 [i] 跟在 [r] 后面，[ri] 组成一个整体，因此 r 发 母音前 音，发 "惹"(re) 音，而不是 "儿"(er) 音
- 因此这里 ree 发成类似中文 "蕊"(rui) 音，而不是 "历"(ri) 音 (??)
- 剩下的 [θ] 没有母音照顾它，只好单独发音

bunny ['bʌni]

- ' 是重音符号，一个单字里有多个母音时，只能有一个重读，其它轻读
- 英语是轻重音，或者说强弱音，只有 2 种音调，不像中文有四五种
- 在多音节中，重音节不念四声，念一声，后面的轻音节念下降音(四声轻声)

field [fil d]

- [l] 在母音后，发 母音后 音，跟屁虫
- [d] 单独发音

We see three bunnies in the field。

当这些单字组成句子后，谁重读谁轻读又不一样了。在句子中，要强调哪个单字，就重读谁，要根据语境来。

句子中的 "the" 属于非机能语。

- 机能语：有中文意思，一定要翻译出来的。
- 非机能语：有中文意思，但不翻译出来也可以，一般是介词，冠词，一般不重读，除非你要强调它。

I like a dog。"a" 是非机能语。我喜欢狗 (而不是 我喜欢一只狗)。

"in the field"，在田野上 (而不是 在这片田野上)，"in the" 轻读。

听力，不可能每一个单字都能听得很清楚，把重音的那些单字听清楚，就能大致明白一整个句子大致讲什么。

### 2. `[ɪ]`

放松音。

Tim grilled six fish。

Tim [tɪ m]：音节的组合就是有一定规律的，你看这里为什么不发 [i] 呢，因为如果如 [i]，[tim] 发起来会很别扭，很累，所以 [i] 和 [m] 就不能组合在一起，而 [ɪ] 和 [m] 可以。(?? 那么 team 呢)

grill [g ril]：[l] 跟屁虫，发音介于 [ə] 和 [o] 之间。把这整个发音圆融化，让嘴巴尽可能轻松。

grill-ed [-d]：过去式，后面的 -ed 怎么发音，因为 grill 最后的 l 是发有声，所以 -ed 也发有声的 [d]，在词尾轻轻读过。

six [sɪ ks]：[ks] 无声子音，尽可能轻轻读过去。

fish [fɪʃ]

### 3. `[e]`

May baked eight cakes。

May [me]

bake [bek]

bak-ed [bek t]：-ed，由于前面的 [k] 是无声子音，因此这里 -ed 也要发无声子音，念 [d] 对应的无声子音 [t]，轻轻读过。

eight [et]：中间的 "gh" 不发音

cake [kek]

cakes [kek s]：复数 s，同上面 -ed 一样的道理，由于前面的 [k] 是无声子音，因此 s 发无声子音 [s]

所以，综上总结就是 (?，并不确定)：动词过去式，名词复数的尾缀的发音取决于前面的发音。无声后发无声，有声后发有声。

### 4. `[ɛ]`

Ted helped them sell seven eggs。

Ted [tɛd]

help [hɛlp]

helped [hɛlp t]：如上面的规则所言，由于前面的 [p] 是无声子音，所以这里 -ed 尾缀发无声的 [t]，轻轻快速读过。

them [ðɛm]："th" 90% 的情况下都发 [θ] 或 [ð]

sell [sɛl]

seven ['sɛ vən]：['sɛ] 发一声重音，[vən] 懒人音，发四声轻音

egg [ɛg]

eggs [ɛgz]：如上面的规则所言，由于前面的 [g] 是有声子音，所以这里的 -s 尾缀发有声的 [z]。

### 5. `[æ]`

待补充。
