# 英语兔

- [全网最适合中国人的免费音标课](https://www.bilibili.com/video/BV1iV411z7Nj)

DJ 音标元音

## P5 - /i:/

bea, pea

长元音

- 和 "医" 发音相似
- 舌位更高 (舌面更靠近硬腭)
- 嘴角要向两侧拉开 (紧张音)

对应 KK 音标里的 /i/，KK 音标里没有长元音。

## P6 - /ɪ/

bit, fit, fish

短元音

- 在中文 (普通话) 里没有 (虽然发音接近 "医")
- 舌位更低 (舌上方空间更大)，再扩大就更像 /e/
- 舌尖在下齿后方
- 嘴角没有 /i:/ 那么咧开
- 发音更加 "放松"

## P7 - /e/

get, bed, pet

短元音

- 双唇自然张开，口腔放松 (?? 貌似和 KK 不一样，KK 是要嘴角向两边拉伸，紧张，待确定)
- 舌尖在下牙齿后方，舌面放平

对应 KK 中的 /ɛ/

## P8 - /æ/

bad, fat, pat

短元音

- 口型一定要张大，饱满
- 嘴角也要向两边拉伸 (?? 貌似和 KK 不一样，KK 是不要拉伸，要圆唇，待确定)
- 舌端在下牙齿后方
- 类似同时发 /ɑ:/ 和 /e/

## P9 - /ɜ:/

her, person, learn, bird, word, fur

长元音

- 嘴自然张开，唇和舌都自然放松
- 像普通话中的 "饿" (汉语拼音的 e)
- 要确保发音时间够长
- 要重读。如果不重读，且发音更短，则变成 /ə/，中央元音

单词字母拼写有 er,ear,ir,or,ur 等情况。

在老版本的 DJ 音标中写作 /ə:/

r-colorization：美式音标中，/ɜ:/ 一般不单独存在，后接 /r/，合起来写作 /ɝ/ 或 /ɜ:r/。这即是所谓的卷舌音，更准确地说，叫 "r 化"，英文叫 r-colorization。这是美式英语最显著的特征之一，/ɝ/ 有些类似中文普通话里的 "儿化音"。

## P10 - /ə/

about, problem, easily, memory, supply, syringe

短元音

- 嘴自然张开，唇和舌都自然放松
- 不要重读，轻轻地让气流冲出声带自然读出
- 如果重读，变长，就变成上面的 /ɜ:/ 了
- 英语中出现频率最高，最特殊，最重要的音
- 有一个音独名字 schwa - 中央元音，或中性元音。发音在口腔中间，而且是一个中性的音(?)

永远不会重读，过渡音

对应的 KK 音标也是 /ə/，两者发音也一样。但如果后面接字母 r，且不重读，在美式英语中，/ə/ 后接 /r/，合起来写作 /ɚ/ 或 /ər/，要卷舌，这也是 r-colorization。

重点：/ə/ 是一个非常特殊的音

- 让说话者在不需要强调某个元音时可以用它代替
- 为了在某个音上减少所花时间
- 把那个音弱化成一个 "中性的默认音"
- /ə/ 对于英语至关重要：英语是一个基于节奏的语言 (stree-timed language)，它可以缩短某些音节的时长，而我们的中文是基于音节的语言 (syllable-timed language) 中是没有的。

实际上，在英美人士日常说话中，很多本没有 /ə/ 的单词，在句中，元音都会变成 /ə/。比如 "I can try to do it"，本来的发音是 "I can /kæn/ try to /tu:/ do it /ɪt/"，但实际却常常读成 /kən/ /tə/ /ət/。这个语音现象叫做 "弱读"。(哦，难怪了...)

有时候 /ə/ 甚至被省略不读：family -> famly。有点像中文说快了，也会把 "什么东西" 说成 "什 m 东西"。

(了解这些，对于我来说，主要是为了能听懂地道的英美语，而不是真正能说这么地道，感觉不是很必要。我说得不地道，对方也是能听懂的，对吧，但如果我不了解这些，对方说得地道了，我就不一定能听懂了，而你又不能要求对方按不地道的方式来说。)

## P11 - /ɑ:/

father, fast, glass, car, park, mark

长元音

- 和 "啊" 发音相似，但不相同
- /ɑ:/ 口型更大，发音更靠口腔后部 (舌根处)
- 发音时长要足够长

对应 KK 音标中的 ɑ / ɑr

比如 father/fast/glass 中的 a 在 DJ 中标 /ɑ:/，在 KK 也标 /ɑ/；而 car/park/mark 的 ar 在 DJ 中标 /ɑ:/，而在 KK 中标 /ɑr/。r 化。

在英音中很多发 /ɑ:/ 的音，在美式英语中发 /æ/，比如：

- bath: /bɑ:θ/ - /bæθ/
- ask: /ɑ:sk/ - /æsk/
- glass: /glɑ:s/ - /glæs/

## P12 - /ʌ/

but, hut, must

短元音

- 舌尖在下牙齿后方，舌头平放
- 发音靠口腔中后方
- 近似 "啊" 但口型没有那么大，时长更短
- 英美发音不同 (??)

美音发音更接近 /ə/，但是是重读版的 /ə/。而 /ə/ 是轻读。(?? 和谢孟媛老师讲的不太一样啊...)

但仔细一读，好像是有点那种感觉。

## P13 - /ʊ/

book, look, good

短元音

马碲 u

- 和 "呜" 相似，但并不相同
- 发 /ʊ/ 时，嘴唇没那么噘，更放松，时长更短，发音更靠后
- 并不仅仅是把长音 /u:/ 短着读
- /u:/ 的唇形向两边拉开 (紧张音)，而 /ʊ/ 唇形更圆，更放松 (放松音)

对应 KK 中也是 /ʊ/

## P14 - /u:/

too, food, loose

长元音

- 和 "呜" 相似，但并不相同
- /u:/ 口型没有那么圆，而是更扁，嘴角向两边拉伸
- 发音部位靠口腔后部

比较 "too" / "兔"

对应 KK 音标的 /u/

## P15 - /ɒ/

top, hot, lot

短元音

严格来说这个音在 KK 没有对应的。

在英式英语中的 /ɒ/ 在美音中一般读 /ɑ:/ (KK 音标 /ɑ/)

## P16 - /ɔ:/

caught, bought, law, saw, door, four

长元音

- 和 "哦" 相似
- 嘴唇要撅起来，圆而外凸，肌肉较为紧张
- 口腔后方发音

door: /dɔ:/, four /fɔ:/ (r 没有单独发音)

英音美音读法不同，美音内也有两种读法。

对应 KK 音标的 /ɔ/，但有些区别...没有英音那么圆形外凸。

而且，美国有些人，把英音的 /ɔ:/ 发成 /ɑ/。比如 water: /wɔ:tər/ -> /wɑtər/。称之为 caught-cot merger。

如果这个音后面跟字母 r，美音中往往 r 化，发 /ɔ:r/ 这个音。

- four: /fɔ:/ -> /fɔ:r/
- door: /dɔ:/ -> /dɔ:r/
- more: /mɔ:/ -> /mɔ:r/

## P17 - /eɪ/

make, date, cake

双元音，由两个元音组成。

对应 KK 中的 /e/。

## P18 - /aɪ/

bike, nice, time, like, site, life

- 类似 "爱"，但更加饱满

对应 KK 的 /aɪ/

## P19 - /ɔɪ/

boy, toy, voice

## P20 - /aʊ/

how, cow, allow

相比中文的 ao，发音更饱满，嘴形更大更圆。

## P21 - /əʊ/

open, hope, post

对应 KK 的 /o/

## P22 - /ɪə/

area, idea, various, dear, fear, hear

常见错误：从 /ɪ/ 到 /ə/ 过渡时舌端往口腔后部上扬，导致末尾 /ə/ 误读成卷舌。

如果是读英音，单词拼写即使出现字母 r，单词内部也不会 "r 化"；如果是读美音，只有单词内部出现字母 r 才有可能 "r 化"。像 idea 这样的词里根本没有字母 r，所以就算是美音中，也不会有 /r/ 这个音出现，idea 怎么也不可能是 /aɪ'dɪr/。

对应 KK /ɪə/。

r 化，如果出现 r，美音发 /ɪr/。如果不出现 r，则读一样。

- dear: /dɪə/ -> /dɪr/
- fear: /fɪə/ -> /fɪr/
- here: /hɪə/ -> /hɪr/

## P23 - /eə/

hair, pair, chair, fare, care, dare

对应 KK /ɛr/，直接就带 /r/ 了，这是因为读音在英音中包含 /eə/ 的词基本上都包含 r 字母，因此在美音中要进行 r 化。

## P24 - /ʊə/

tour, poor, moor

对应 KK /ur/，r 化。

- pure: /pjʊə/
- cure: /kjʊə/
- lure: /ljʊə/

/j/ 辅音，半元音。

## P25 - KK 音标元音

- 紧元音：i / ɑ / ɔ / u / ɝ / aɪ / aʊ / e / o
- 松元音：ɪ / ɛ / æ / ʊ / ʌ / ə / ɚ

/ə/ 中央元音，a/e/i/o/u/y 所有的元音字母在单词中非重读时，都可能读成 /ə/，比如 about, problem, easily, memory, supply, syringe。

/ʌ/ 出现在重读音节中，而 /ə/ 永远是非重读。
