# 英语兔

- [全网最适合中国人的免费音标课](https://www.bilibili.com/video/BV1iV411z7Nj)

DJ 音标辅音

## P26 - /p/ /b/

- peak, pet, pig
- beak, bed, big

### /p/

/p/ 并非只有一种发音，视在单词中的位置而定有略微区别。

#### 如果 p 后有元音

比如: peak，则

- 送气音 (aspirated)
- 国际音标 [pʰ]
- 普通话 "婆" 的声母

#### 如果 p 紧跟在 s 后面

比如：speak，则

- 不送气音 (unaspirated)
- 国际音标 [p]
- 和普通话 "波" 的声母 (汉语拼音 b) 一样，是清音，无需颤动喉咙，所以，汉语拼音的 b 不等于英语的 /b/
- speak 不读作 /sbi:k/，不需要颤动喉咙

(又想起日语的 ka 和 ga 了)

注意，support 中的 pp，只发一个 /p/，由于它不是紧跟在 s 后面，所以它适用的是前一条规则，即 p 后有元音，发送气音 [pʰ]。

#### 如果 p 后紧跟某些辅音

比如：trapdoor, help me, leap year

- 嘴巴闭上就基本完成发音 (基本上听不出这个音)
- 国际音标：[p⌝]
- 无声除阻音 (unreleased stop)，也称 "不完全爆破音"

/p/ 这种在不同位置上不同发音的情况在语音学上叫做 "同位异音" 或 "音位变体" (allophone)。相同的例子还有 /t/ 和 /d/，/k/ 和 /g/。

### /b/

/b/ 在中文普通话中并不存在

/b/ 是浊辅音 (voiced consonant)，声带振动

中文的 "波" 的声母 (汉语拼音 b) 是清音，国际音标是 [p]，相当于 speak 中的 /p/，而不是 /b/

汉语拼音之所以用浊音的 b 来给汉语的清音注音，主要是为了实用和书写便种 (??)

所以这就是为什么英美人学中文时，会把一些清音的 b 读成颤音的 /b/，比如 "北京"，"我不知道"... (中国人则正好相反，把颤音的 /b/ 当成清音来读...)

发英语 /b/ 时，需加强声带振带 (把手放在喉咙处检查)

发音区别：

- 不可 b
- book /b/

/b/ 虽然在普通话里没有，但在某些方言中存在，比如上海话 "旁边"，"皮包"...

常见错误：在以辅音结尾的单词后面加一个不存在的元音。这大概是因为中文普通话基本每个音节都是元音或 an, ang 这样的音结尾，而不是以 /p/ /b/ /k/ 等这样的辅音结尾。所以为了读起来顺口，很多人会在辅音结尾的英语单词后加个音。

## P27 - /t/ /d/

- tip, tea, test
- dip, deep, desk

### /t/

和 /p/ 一样，/t/ 也有多种发音。

#### 如果 t 后有元音

- top
- 送气音 (aspirated)
- 国际音标 [tʰ]
- 普通话 "兔" 的声母

#### 如果 t 紧跟 s

- stop
- 不送气音 (unaspirated)
- 国际音标 [t]
- 普通话 "刀" 的声母 (汉语拼音 d) != 英语 /d/
- stop 不读作 /sdɒp/

#### 如果 t 后紧跟某些辅音

- 嘴巴闭上就基本完成发音
- 国际音标 [p⌝]
- 比如：setback, forget me
- 无声除阻音 (unreleased stop)，也称 "不完全爆破音"

#### 闪音

美式英语 (美音) 中，元音之间的字母 t (尤其是非重读音节中)，读作闪音 (flap)

- 国际音标 [ɾ]
- 舌尖在上牙齿上方硬腭处，阻挡气流，轻轻一弹
- 比如：water, better, little
- 在标准英音中仍读作正常的 t

#### 喉塞音

美式英语 (美音) 中，鼻音 /n/ 之前的 t 往往读作喉塞音 (glottal stop)

- 国际音标 [ʔ]
- 声门阻住气流，像是把声音 "卡在喉咙" 里一样
- 比如：certain, important, button
- 在标准英音中仍读作正常 t

#### 鼻音 /n/ 之后的 t 往往听不见

在美式英语 (美音) 中，鼻音 /n/ 之后的 t 往往基本听不见

- 比如：winter ~~ winner, interview ~~ innerview
- 甚至有的词中，t 前后都有鼻音，比如 mountain
- 在标准英音中仍读作正常 t

这种现象叫 "同位异音" 或 "音位变体"。

- top
- stop
- setback
- better
- button
- winter

### /d/

- /d/ 在中文普通话中并不存在
- /d/ 是浊辅音 (voiced consonant)，声带振动
- 中文的 "刀" 的声母 (汉语拼音 d) 是清音，国际音标是 [t]
- 汉语拼音 d 相当于 stop 中的 /t/，而不是英语的 /d/

发英语 /d/ 时，需加强声带振动

发音区别：

- 菜刀 d
- dog /d/

/d/ 在某些方言中存在，比如上海话 "代表"，"头脑"。

在美音中，/d/ 和 /t/ 一样会有闪音的读法：metal ~~ medal；鼻音也会影响 /d/ 的读音：abandon。

常见错误：在以辅音结尾的单词后面加一个不存在的元音。

## P28 - /k/ /g/

- kit, kate, cup
- git, gate, gut

### /k/

#### 如果 k 后有元音

- 比如：kite
- 送气音 (aspirated)
- 国际音标：[kʰ]
- 普通话 "开" 的声母

#### 如果 k 紧跟 s

- 比如：sky
- 不送气音 (unaspirated)
- 国际音标：[k]
- 普通话 "该" 的声母 (汉语拼音 g) != 英语 /g/
- sky 不读作 /sgaɪ/

#### 如果 k 后紧跟某些辅音

- 嘴巴闭上就基本完成发音
- 国际音标 [k⌝]
- 比如：doctor, backdorr, make dinner
- 无声除阻音 (unreleased stop)，也称 "不完全爆破音"

同位异音/音位变体。

- kite
- sky
- doctor

### /g/

- /g/ 在中文普通话中并不存在 (在方言里有)
- /g/ 是浊辅音，声带振动
- ...

常见错误：在以辅音结尾的单词后面加一个不存在的元音。

## P29 - /f/ /v/

- fat, fit, ferry
- valley, visti, very

/f/，上齿轻轻接触下唇，气流向外通过唇齿之间，声带不振动。

/v/ 是声带振动版的 /f/。

/v/ 在普通话里没有，但在某些方言里是有的，比如上海话的 "吃饭" 的 "饭"。

常见错误：

/f/ 和 /h/，/v/ 和 /w/ 不要搞混。

/f/ 和 /w/ 有上齿咬下嘴唇的动作，但 /h/ 和 /w/ 并没有。

## P30 - /s/ /z/

- sip, soon, soup
- zip, zoom, zoo

### /s/ 发音诀窍

/s/ 和 /z/ 属于所谓的 "摩擦音"，不同于 "爆破音"。

让上下牙齿基本闭合，舌尖在齿缝后方。然后让气流通过齿缝冲出。这种发音方式可以让这个音一直发出，和 /p/ /t/ /k/ 这样的通过暂时阻挡气流而成的 "爆破音" 是很不一样的。

/s/ 声带不振动，而 /z/ 声带振动。

### /z/

- /z/ 在普通话中并不存在，不同于汉语拼音的 z
- 汉语拼音 z 属于 "破擦音"，国际音标为 [ts]

发音区别：

- 再见 z (外国人容易把中文的 z 发成浊音)
- zoo, /z/

英语中大量的字母 s 其实发 /z/ 的音而不是 /s/，比如大多数复数词尾 s 以及 whose, goose, days, boys 等等。

### /s/ 的常见错误

有些人会发成汉语拼音的 sh，就是所谓的 "普通话平舌卷舌不分"。

(啊，所以中文的 s 是平舌，sh 是卷舌？我好像不会发卷舌...哎，所以呀，中国人即使平舌卷舌不分，沟通也完全没问题嘛。所以，学语言能达到 80 分就够了。)

也有人会把 /s/ 发成汉语拼音的 x。英语中并没有 x 对应的发音，国际音标是 [ɕ]。(日语好像有？)

### /z/ 的常见错误

/z/ 的常见错误就是把它当作拼音的清音的 z。

因为英语字母 s 经常发 /z/ 而不是 /s/，所以也容易混读。

/s/ 和 /z/ 在结尾时发音要干脆，不要加上不存在的元音，发成像是汉语的 "斯"，"资"。

## P31 - /θ/ /ð/

- three, thin, thank
- there, that, those

/θ/ /ð/ 和 /s/ /z/ 一样，属于摩擦音。区别在于后者将舌尖放在牙齿后面，而前者将牙齿放在上下牙齿之间，被轻轻咬住。

/θ/ /ð/ 在中文普通话中都不存在。

最常见错误就是把它们当作 /s/ /z/ 来读。

## P32 - /ʃ/ /ʒ/

- mesh, fresh, leash
- measure, pleasure, decision

/ʃ/ /ʒ/ 属于摩擦音，舌头前部微卷，接近上齿龈后，气流从舌头，硬腭和上齿龈的缝隙中通过，产生摩擦而成。

/ʃ/ 声带不振动，和普通话 "史" 的声母 (汉语拼音的 sh) 非常像，不同的是，sh 的发音舌端更靠后，国际音标是 [ʂ]。

/ʒ/ 声带振动。

常见错误，略。

## P33 - /tʃ/ /dʒ/

- chuck, chop, choke
- jug, job, joke

### /tʃ/ /dʒ/ 的发音诀窍

/tʃ/ 可以理解为由 /t/ 和 /ʃ/ 构成，爆破音 /t/ 和摩擦音 /ʃ/ "同时" 发出，声带不振动。

类似的，/dʒ/ 可以理解成由 /d/ 和 /ʒ/ 构成，爆破音 /d/ 和摩擦音 /ʒ/ "同时" 发出，声带振动。

所以这两个音被归类为所谓的 "破擦音" (爆破 + 摩擦)

/tʃ/ 和普通话 "吃" 的声母 (汉语拼音 ch) 非常像，但 ch 舌端更靠后。

/dʒ/ 和 /tʃ/ 的区别在于声带振动。

/dʒ/ 和普通话 "知" 的声母 (汉语拼音 zh) 相似，但 zh 舌端更靠后，而且 zh 是清音。

常见错误：略。

## P34 - /m/ /n/ /ŋ/

这三个都属于鼻音。

- sum, sun, sung

### /m/

- 在元音之前，和普通话 "妈" 的声母 (汉语拼音 m) 相似。双唇闭拢，舌头平放在口腔里，气流从鼻孔中出来，声带振动。
- 在元音之后，发音方式相似，但只是双唇闭拢，轻微通过鼻子出气，发一个比元音前的 /m/ 弱一点的鼻音。

### /n/

- 在元音之前，和普通话 "拿" 的声母 (汉语拼音 n) 相似。双唇自然分开，舌端抵住上齿龈 (和 /t/ /d/ 舌位一样)，气流从鼻孔中出来，声带振动，注意 /n/ 要比 /m/ 的舌位高，尤其是舌端部分。
- 在元音之后，发音方式相似 ，轻微通过鼻子出气，发一个比元音前的 /n/ 弱一点的鼻音。

### /ŋ/

和 /n/ 相似，但舌后端抵住软腭，而不像 /n/ 一样舌前端抵住上齿龈。气流从鼻腔中发出。中文普通话中有前鼻音和后鼻音之分，即 in/ing, en/eng ...

(我感觉我学拼音时这些就没搞清过，还有平舌翘舌，所以现在用拼音打字每次都要试几遍...)

普通话中的后鼻音往往没有英语中那么明显。

### /m/ 的常见错误

元音之前的 /m/ 大多数人都不会犯太大的错。

/m/ 在元音之后，尤其是以 /m/ 辅音结尾，有些人会加一个不存在的元音 /u:/ 或 /ʊ/，读成 "母"。

### /n/ 的常见错误

元音之前的 /n/ 大多数人都不会犯太大的错。

有些地区的人容易 n 和 l 不分，请比较：

- nice, lice
- no, low
- need, lead

/n/ 在元音之后，主要有 an, en, in, on, un 等几种拼写组合，请勿照搬汉语拼音。

n 读作 /en/，不是 "嗯"。

- NBA 不是 "恩 BA"，而是 NBA ...

### /ŋ/

普通话也有后鼻音，其中也包含 /ŋ/，但是并没有英语那么明显。

英语国家的人说很多带 ing 的单词时，有时候说得慢，或者为了强调，会有明显的这个 /ŋ/ 能被清晰听到。

- sing /sɪŋ/
- sung /sʌŋ/

ing 后如果出现元音字母，连读，这个音就更明显。如：

- singer /'sɪŋə/
- singing /'sɪŋɪŋ/
- sing it /sɪŋ ɪt/

### /ŋ/ 常见错误

很多人发音不到位，不读，甚至把 ing 当作 in 来读。

虽然中文里前鼻音后鼻音不分没啥问题 (所以我觉得这个中文这个拼音规则制定得一般...)，但在英语里一定要争取把 /ŋ/ 读到位。

也有人把 ng 拼写的末尾的 g 当做 /g/ 来读，比如把 ing 拆分成 in+g，而不是正确的 i+ng。(我好像有犯这个错误)

### /ŋ/ 的省略

/ŋ/ 在平时口语 (非正式场合) 的 ing 里经常被省略。

歌词，影视剧里也会听到：

- dancin'
- rainin'
- movin'
- what's goin' on

## P35 - /h/

hat, hot, high

- 舌面后部抬起，接近软腭，形成缝隙，让气流向外通过，声带不振动。
- 和中文普通话 "哈" 的声母 (汉语拼音 h) 相似，但不完全相同
- 普通话的 h，舌位比英语的 /h/ 更高，气流摩擦的感觉更明显
- /h/ 舌位更低，阻碍气流处更靠口腔后部
- 普通话 h 的国际音标为 [x]，而普通话 j,q,x 的 x 的国际音标是 [ɕ] (仅作了解即可)

比较：

- 后 h
- home /h/

常见错误，略。

## P36 - /j/

yes, yard, yellow

- 舌端往上抬向硬腭，与元音 /i:/ 的舌位相似，但是更高一些。气流从舌面和硬腭之间通过，产生摩擦出声，声带振动
- 和中文普通话 "叶" 的声母 (汉语拼音 y) 相似
- /j/ 往往听上去像元音 /i:/ 和 /ɪ/，所以又被称为半元音
- 但是/j/ 的发音方式是舌面上抬至硬腭，阻挡气流后离开，是动态的，而 /i:/ 和 /ɪ/ 是静态的
- /j/ 不可能有长音，配合 /i:/ 才能发长音

比较：

- yeast, east
- year, ear

常见错误，略，大多数人不会有什么问题。

字母 j 的发音往往是 /dʒ/，如 just。而 /j/ 一般代表的是字母 y 的发音，如上所示的 yeast, year。(还是 u ?)

### /j/ 的省略 (Yod-Dropping)

在美式英语中，有些辅音 (如 /t/ /d/ /n/) 后的 /j/ 经常被省略，这个被称作为是 yod-dropping (yod 就是 /j/)。

比较：

- student: 英 /'stju:dənt/ 美 /'sdu:dənt/
- dew: 英 /dju:/ 美 /du:/
- news: 英 /nju:z/ 美 /nu:z/

### /j/ 的融合 (Yod-Coalescence)

/j/ 和之前的辅音，不但不省略，反而经常合在一起读，称之为 Yod-Coalescense。

比较：

- student: /'stju:dənt/ /'sdʒu:dənt/
- dew: /dju:/ /dʒu:/
- tube: /tju:b/ /tʃu:b/
- during: /'djʊəriŋ/ /'dʒʊəriŋ/

这样的发音出现在日常口语中，尤其是在英音中。

有些词中，yod-coalescence 成为标准音，如 educate /'edʒʊkeɪt/, issue /'ɪʃu:/, azure /'æʒə/。

也适用于单词之间的连读，比如：

- Nice to meet you!
- Would you like ...?

## P37 - /w/

was, why, wide, with

- 双唇圈起，向外凸起，气流冲出发音，声带振动
- 和中文普通话 "呜" 的声母 (汉语拼音 w) 相似，但不完全相同
- /w/ 往往听上去像元音 /u:/ 或 /ʊ/，所以又被称为半元音
- /w/ 是动态的，而 /u:/ 和 /ʊ/ 是静态的 (/ʊ/ 也是静态??)

英语 w 字母开头的单词基本上都是发 /w/，而不是 /u:/ 或 /ʊ/。如 wood /wʊd/，而不是 /ʊd/。

常见错误。不要混淆 /w/ 和 /v/。

## P38 - /r/

rat, red, read

### 发音诀窍 (英音)

有多种发音。

#### 当字母 r 出现在元音之前时

- 双唇突出并圆唇，舌尖上扬，气流从舌面上方滑出，声带振动
- 和普通话 "日" 的声母 (汉语拼音 r) 相似，但并不相同
- 发英语 /r/ 的音时，有圆唇动作。比较：
  - 日 r
  - right /r/
- 发英语 /r/ 的音时，舌尖指向上齿龈，而不是普通话 r 那样指向后一点的硬腭 (?? really)

#### 当字母 r 出现在元音之后时

- 一般不发音或读作中央元音 /ə/
- 如果 r 出现在单词末尾，而下一个单词以元音开头，则发生连读，连读时一般读出。比如：
  - bear it
  - fear us
  - gear up

连读同样适用于美音。

### 发音诀窍 (美音)

美音和英音的区别在于：当字母 r 出现在元音之后，字母 r 往往会让元音 "r 化" (r-coloring)，而在英音中则一般不发音或读作中央元音 /ə/。

比较：

- car: /ka:/ /ka:r/
- her: /hɜ:/ /hɜ:r/
- ear: /ɪə/ /i:r/
- bore: /bɔ:/ /bɔ:r/
- tour: /tʊə/ /tʊr/
- pure: /pjʊə/ /pjʊr/

国际音标 "r 化" 写在右上角，比如 car ([ka:ʴ])，DJ 音标给美音注音：/ka:r/。

### 常见错误

最常见的错误就是用汉语拼音的 r 来取代它。

汉语拼音的 r 的发音是不需要圆唇的，比如 "日子"，"然而"，"如果"，只有 "若"，"软" 这样的 r 后有 u 的音才圆唇。而英语 /r/ 需要圆唇。

有些中国人容易把 r 发成 l，比如 "肉" 读作 "漏"。造成这个问题的主要原因是舌尖过于往上，碰到了上齿龈。而英语 /r/ 和拼音 r 的发音，舌尖是悬空的，往后卷舌的。(悬空??)

### 史上第一混乱的音？

r 字母出现在很多语言以及注音系统中，但它往往代表不同的音。

汉语 / 英语 / 美音 / 西班牙语 / 法语 / 德语 / 日语 ... 详略。

## P39 - /l/

lack, lake, all

### 发音诀窍

#### 如果 l 后有元音

lack, lake

- 舌尖抵住上牙齿后方，让气流从舌两边滑出，同时舌尖离开上牙齿后，声带振动，所以 /l/ 被称为 "舌边音" 或 "舌侧音"
- 和普通话 "了" 的声母 (汉语拼音 l) 基本一致，国际音标写作 [l]

#### 如果 l 后没有元音

尤其是在单词结尾时。比如 help, all, mile。

- 舌位和元音前的 [l] 一致，但是舌尖不离开上牙齿，声带振动
- 可以理解为 [l] 发音 "发一半"，国际音标写作 [ɫ]

同位异音。

第一个版本被叫做 "清晰舌边音" 或 "清晰 L" (light L)；第二个版本被称作 "模糊 L" (dark L)，"模糊舌边音"，"含糊舌边音" 等等。

### 常见错误

"清晰 L" 对大多数人来说不算困难，除非方言里有 n, l 不分的情况。(湖南 -> 湖兰，河南 -> 河兰)

发 /l/ 时，气流主要是从舌两侧发出；而 /n/ 是鼻音，气流从鼻腔出去。

"模糊 L" 在普通话中不存在，所以是一个难点。(因为没有以 l 结尾的音)

- 错误 1：省略，不读，比如 all 只读 /ɔ:/，girl 只读 /gɜ:/
- 错误 2: 近似音替代，读成 "尔"，"欧" ...

其实字母 L 本身的发音，/el/ 的末尾就是 "模糊 L"。

### "模糊 L" 对连读的重要性

"模糊 L" 要发到位，否则导致连读时不顺畅，或者没法连读。

具体来说，舌端一定要有一个抵在上齿后的动作。

all of it，如果 all 的 l 没发对，就没法连读，从而发成错误的 "哦 哦夫 伊特"...

(正确的连读：al lo fi t ?)

### 不发音 L

Silent L。

英语中不少单词中的 l 是不发音的，比如：

- calm
- palm
- salmon
- colonel
- folk

尤其在英语的外来语中常见，没有规律而言。

### 其它情况

million，如果按 mi-llion 分划，则 l 发清晰 L，如果按 mill-ion 划分，则 l 发模糊 l。前者一般为英音，后者一般为美音。

## P40 - /ts/ /dz/

- bats, dates, kites
- bands, deeds, kids

### 发音诀窍

- /ts/ 可以理解为由 /t/ 和 /s/ 构成，爆破音 /t/ 和 摩擦音 /s/ "同时" 发出，声带不振动
- /dz/ 可以理解为由 /d/ 和 /z/ 构成，爆破音 /d/ 和 摩擦音 /z/ "同时" 发出，声带振动

所以这两个音被归类为 "破擦音" (爆破 + 摩擦)

- /ts/ 和普通话 "词" 的声母 (汉语拼音 c) 基本一样
- /dz/ 和 /ts/ 的区别在于声带振动
- /dz/ 和普通话 "资" 的声母 (汉语拼音 z) 相似，但并不完全一样，z 是清音，声带不振动

### 常见错误

- 有些人会把 /ts/ 读成 /tʃ/，把 /dz/ 读成 /dʒ/，也就是所谓的 "平舌卷舌不分"
- 发 /ts/ /dz/ 时，上下牙齿基本闭合，舌尖不卷；而发 /tʃ/ /dʒ/ 时，上下牙齿不闭合，而且卷舌

另一个常见错误：在结尾加上一个不存在的元音，也就是普通话 "吃" 和 "知" 的韵母 (它和 /ɪ/ 的发音不一样)。注意英语中辅音结尾的发音要干脆，不要拖长。

### "标准" 音标中没有它们？

破擦音最早的版本有 6 个：/tʃ/ /dʒ/ /tr/ /dr/ /ts/ /dz/

有些语言学家主张把 /tr/ /dr/ /ts/ /dz/ 从音标中除去，认为它们属于辅音连缀，类似 speak 的 sp，sky 的 sk，great 的 gr ...

但大陆的英语教学中一直保留...

## P41 - /tr/ /dr/

- trip, true, tree
- drip, drew, dream

### 发音诀窍

- /tr/ 可以理解为由 /t/ 和 /r/ 构成，爆破音 /t/ 和 摩擦音 /r/ "同时" 发出，声带不振动
- /dr/ 可以理解为由 /d/ 和 /r/ 构成，爆破音 /d/ 和 摩擦音 /r/ "同时" 发出，声带振动

所以这两个音被归类为 "破擦音" (爆破 + 摩擦)

### 常见错误

- /tr/ /dr/ 最常见的错误是把它们同 /tʃ/ /dʒ/ 搞混
- 我们可以把 /tr/ 理解成比 /tʃ/ 更卷舌，而 /dr/ 比 /dʒ/ 更卷舌

比较：

- train, chain
- true, choose
- drop, job
- ...

另外：

- /tr/ 和 /dr/ 在普通话中不存在

### "标准" 音标中没有它们？

见 P40 - /ts/ /dz/

Done! From 2020.09.13 ~ 2020.10.04
