# 英语兔

- [全网最适合中国人的免费音标课](https://www.bilibili.com/video/BV1iV411z7Nj)

## P1 - 到底应该怎么学音标？

各种音标体系：

- DJ 音标 (新版，旧版)
- KK 音标
- 韦氏音标
- AHD 音标
- respelling
- ...

真正的国际音标 (IPA)

影响元音的要素：

- 舌位 (1 分 59 秒片，待截图)
- 圆唇度

舌位：上唇，下唇，上齿，下齿，舌尖，上齿龈，硬腭 (上齿龈后面，一片硬硬的地方)，软腭 (硬腭后面，更软一点)

国际音标元音：

- 舌位前后 (frontness)：前，中(央)，后
- 舌位高低 (height)：高，次高，半高，中央，半低，次第，低
- 圆唇度 (roundness)：展唇，圆唇

(了解就行)

## P2 - 最主要的音标体系 (DJ / KK / 韦氏 / AHD ...)

DJ 音标 = 国际音标？误解！

我的理解：

> 真正的国际音标 (International Phonetic Alphabet - IPA)，是一群语言学家发明，尝试用一套符号来尽可能标注全世界所有国家的发音，其实是总结了各种不同的舌位及辅音的发音，并不局限于某个国家。而每个国家或地区的发音都是它的一个子集。

> 但这套符号写法比较奇特，不那么好认，好写或者其它原因。不同国家的人从中取出自己国家发音子集的符号，然后重新用另一套更熟悉的符号来重新标注。

> 对于英语而言，有不同的人从国际音标取子集来重新标注，因而形成了 DJ 音标，KK 音标等音标体系...

或许 DJ 音标是最早从国际音标借符号来给英语注音的，传入中国后被误传为国际音标了... 现在姑且可以认为它是广义国际音标，真正的国际音标则是狭义的国际音标。

DJ 是人名缩写，Daniel Jones。

KK 虽然是美国人从国际音标借符号来给美式英语注音的，但实际只在台湾地区使用，连美国本地都很少人用。

KK 也是人名缩写，John Kenyon & Thomas Knott。

各词典发行商，比如韦氏，这个在美国使用最多，又有一套自己的注音体系。

美国人还会采用 respelling 的方法，就是用大家常用的，大家都知道怎么发音的词里的音去给陌生的音标注。就好比在中文，大家遇到一个陌生的字不知道该怎么发音时，知道的人就会告诉他这个和某个常见的字发一样的音，比如随便举个例子，"莜"，这个字一般人看到很难知道它怎么念，知道的人就会告诉你，它跟 "大小" 的 "小" 发一样的音，这样一说，大家就很容易记住它怎么念了。

Diarrhea -> Di-a-rrhe-a -> DYE-uh-REE-uh (腹泻) (感觉这种方法很好呀，为啥我们没用这种方法呢...)

AHD，American Heritage Dictionary，美国传统词典，也有自己的一套音标，称为 AHD 音标。

国内教学和主流词典 (牛津，剑桥，朗文) 采用的都是 DJ 音标。

## P3 - DJ 音标示范 (英音)

- 元音 (20)
  - 单元音 (12)
    - 前元音 (4) - /i:/ /ɪ/ /e/ /æ/
    - 中元音 (3) - /ɜ:/ /ə/ /ʌ/
    - 后元音 (5) - /ɑ:/ /ɔ:/ /ɒ/ /ʊ/ /u:/
  - 双元音 (8)
- 辅音 (28)
  - 塞音/爆破音 (6) - /p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/
  - 摩擦音 (10) - /f/ /v/ /s/ /z/ /θ/ /ð/ /ʃ/ /ʒ/ /r/ /h/
  - 破擦音 (6) - /tʃ/ /dʒ/ /tr/ /dr/ /ts/ /dz/
  - 鼻音 (3) - /m/ /n/ /ŋ/
  - 舌边音 (1) - /l/
  - 半元音 (2) - /j/ /w/

元音里的前元音，中元间，后元音，前中后，指的是舌位，舌头隆起部分的最高点在口腔中的位置。前元音表示发此音时，舌头在口腔中处于靠近牙齿的地方，而后元音，则舌头远离牙齿，更靠近喉咙。(00:18 秒处有一张舌位示意图不错，待截图)

## P4 - KK 音标示范 (美音)

(仅作参考，有多种版本)

- 元音 (23)
  - 单元音 (12)
    - 前元音 (4) i ɪ ɛ æ
    - 中元音 (4) ʌ ə ɚ ɝ
    - 后元音 (4) ɑ ɔ ʊ u
  - 双元音 (11) e au aɪ ɔɪ o [ɪə ɪr ɛr ur ɔr ɑr] (??) (严格来说我觉得只有前面 5 个算)
- 辅音 (24)
  - 塞音/爆破音 (6) - /p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/
  - 摩擦音 (10) - /f/ /v/ /s/ /z/ /θ/ /ð/ /ʃ/ /ʒ/ /r/ /h/
  - 破擦音 (2) - /tʃ/ /dʒ/ (相比 DJ 少了 4 个)
  - 鼻音 (3) - /m/ /n/ /ŋ/
  - 舌边音 (1) - /l/
  - 半元音 (2) - /j/ /w/

## P42 - 真正的国际音标 IPA

它的目的就是用一套国际公认的符号去给世界上不同的语言注音。

如果国际上没有统一注音标准的话，会有两个大问题：

1. 相同拼写不同音，比如很多语言都用到了 r 字母，但它们却发不同的音，如果都用 /r/ 来注音的话，就没法区分了。
1. 不同拼写相同音，比如很多语言都有 /ʃ/ 的发音，但拼写却不相同，比如英语是 sh，德语是 sch，法语是 ch ...

全世界大部分语言的发音都可以用国际音标来表示。但写起来太麻烦，所以各个国家对自己的母语往往有一套独特的注音方式，可以理解为国际音标的简化版。

汉语拼音的 b d g，发的实际是清音，更接近国际音标中的 /p/ /t/ /k/，喉咙不用颤动；而英语的 b d g，发的是浊音，喉咙要颤动。

汉语是不是没有发音是要喉咙颤动的？

## P43 - 元音理论

元音由舌位，圆唇度决定。

元音舌位图：vowel chart。舌头在口腔中可以靠前，靠后，靠上，靠下。

呃，哦，舌位一样，但后者需要把嘴唇圆起来，而前者不需要。

## P44 - 辅音理论

辅音的实现主要依靠三个要素：

### 1. 清浊？声带是否振动

中文拼音声母 d 是清音，国际音标是 /t/，而不是 /d/。

中国人容易把英语中的 /d/ 发成清音。而英美人则容易把中文中的 d 发成浊音。

### 2. 调音部位

就是发音器官哪里阻挡气流发出语音。

/p/ /b/ 用了双唇调音。(bilabial)

/f/ /v/ 不但用到了唇，还用到了牙齿。唇+齿 (labiodental)

/t/ /d/ 舌头抵住上齿龈。齿龈 (alveolar)

### 3. 调音方式

发音器官怎么阻挡气流发出辅音。

/p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/ 这些音需要先阻塞气流后突然释放，称为 塞音 (stop)，也称之为爆破音。

/f/ /v/ 这样的音的调音方式是靠气流持续摩擦，称之为 擦音 (fricative)。

精确地描述一个辅音：

/p/: 清.双唇.塞音 (voiceless biolabial stop)

/v/: 浊.唇齿.擦音 (voiced labiodental fricative)

### 严式注音 / 宽式注音

[t] - 严式注音 (narrow transcription)，把微小的读音区别都显示出来

/t/ - 宽式注音 (broad transcription)，忽略微小的读音区别，只显示音与音之间的主要区别

举例：

top, stop, setback, better, button, winter。

用 /t/ 可以代表这几个英语单词在美式英语中字母 t 的发音，也就是 音位 (phoneme) ??

但是这样并不能显示字母 t 在美式英语中的，日常对话中的真正发音区别，也就是所谓的 同位异音/音位变体 (allophones)。

需要用严式注音才能体现出区别来。

- top [tʰ]
- stop [t]
- setback [t⌝]
- ... (太难标注了，略)

再比如常见的 /l/，模糊舌边音，在音节开头和结尾，虽然都标注为 /l/，但实际却发不同的音。

- light [l] 清晰 L (Light L)
- bill [ɫ] 模糊 L (Dark L)

前面说到的辅音就属于 肺部气流辅音 (pulmonic consonants)，通过气流从肺部往外而发出的辅音。绝大部分属于这种。

但有些语言中的辅音属于 非肺部气流辅音 (non-pulmonic consonants)。比如某些语言中有所谓 "搭嘴音" (click consonants)。

还有所谓的 "内爆音"，"挤喉音"...都属于 非肺部气流辅音。

国际音标扩展符号：

- 元音：舌位低一些，更前一些，鼻音化...
- 辅音：送气，浊化，齿化，舌尖化，舌唇化，颚化...

比如汉语拼音中的 p，英语 park 中的 p：

- 清浊：清
- 调音部位：双唇
- 调音方式：塞音
- 送气 - [ʰ]

因此它是 送气.清.双唇.塞音 (aspirated voiceless bilabial stop) - [pʰ]

## P45 - 国际音标元音示范

略。

## P46 - 国际音标辅音示范

略。

---

DJ 元音

## P5 - /i:/

bea, pea

长元音

- 和 "医" 发音相似
- 舌位更高 (舌面更靠近硬腭)
- 嘴角要向两侧拉开 (紧张音)

对应 KK 音标里的 /i/，KK 音标里没有长元音。

## P6 - /ɪ/

bit, fit, fish

短元音

- 在中文 (普通话) 里没有 (虽然发音接近 "医")
- 舌位更低 (舌上方空间更大)，再扩大就更像 /e/
- 舌尖在下齿后方
- 嘴角没有 /i:/ 那么咧开
- 发音更加 "放松"

## P7 - /e/

get, bed, pet

短元音

- 双唇自然张开，口腔放松 (?? 貌似和 KK 不一样，KK 是要嘴角向两边拉伸，紧张，待确定)
- 舌尖在下牙齿后方，舌面放平

对应 KK 中的 /ɛ/

## P8 - /æ/

bad, fat, pat

短元音

- 口型一定要张大，饱满
- 嘴角也要向两边拉伸 (?? 貌似和 KK 不一样，KK 是不要拉伸，要圆唇，待确定)
- 舌端在下牙齿后方
- 类似同时发 /ɑ:/ 和 /e/

## P9 - /ɜ:/

her, person, learn, bird, word, fur

长元音

- 嘴自然张开，唇和舌都自然放松
- 像普通话中的 "饿" (汉语拼音的 e)
- 要确保发音时间够长
- 要重读。如果不重读，且发音更短，则变成 /ə/，中央元音

单词字母拼写有 er,ear,ir,or,ur 等情况。

在老版本的 DJ 音标中写作 /ə:/

r-colorization：美式音标中，/ɜ:/ 一般不单独存在，后接 /r/，合起来写作 /ɝ/ 或 /ɜ:r/。这即是所谓的卷舌音，更准确地说，叫 "r 化"，英文叫 r-colorization。这是美式英语最显著的特征之一，/ɝ/ 有些类似中文普通话里的 "儿化音"。

## P10 - /ə/

about, problem, easily, memory, supply, syringe

短元音

- 嘴自然张开，唇和舌都自然放松
- 不要重读，轻轻地让气流冲出声带自然读出
- 如果重读，变长，就变成上面的 /ɜ:/ 了
- 英语中出现频率最高，最特殊，最重要的音
- 有一个音独名字 schwa - 中央元音，或中性元音。发音在口腔中间，而且是一个中性的音(?)

永远不会重读，过渡音

对应的 KK 音标也是 /ə/，两者发音也一样。但如果后面接字母 r，且不重读，在美式英语中，/ə/ 后接 /r/，合起来写作 /ɚ/ 或 /ər/，要卷舌，这也是 r-colorization。

重点：/ə/ 是一个非常特殊的音

- 让说话者在不需要强调某个元音时可以用它代替
- 为了在某个音上减少所花时间
- 把那个音弱化成一个 "中性的默认音"
- /ə/ 对于英语至关重要：英语是一个基于节奏的语言 (stree-timed language)，它可以缩短某些音节的时长，而我们的中文是基于音节的语言 (syllable-timed language) 中是没有的。

实际上，在英美人士日常说话中，很多本没有 /ə/ 的单词，在句中，元音都会变成 /ə/。比如 "I can try to do it"，本来的发音是 "I can /kæn/ try to /tu:/ do it /ɪt/"，但实际却常常读成 /kən/ /tə/ /ət/。这个语音现象叫做 "弱读"。(哦，难怪了...)

有时候 /ə/ 甚至被省略不读：family -> famly。有点像中文说快了，也会把 "什么东西" 说成 "什 m 东西"。

(了解这些，对于我来说，主要是为了能听懂地道的英美语，而不是真正能说这么地道，感觉不是很必要。我说得不地道，对方也是能听懂的，对吧，但如果我不了解这些，对方说得地道了，我就不一定能听懂了，而你又不能要求对方按不地道的方式来说。)

## P11 - /ɑ:/

father, fast, glass, car, park, mark

长元音

- 和 "啊" 发音相似，但不相同
- /ɑ:/ 口型更大，发音更靠口腔后部 (舌根处)
- 发音时长要足够长

对应 KK 音标中的 ɑ / ɑr

比如 father/fast/glass 中的 a 在 DJ 中标 /ɑ:/，在 KK 也标 /ɑ/；而 car/park/mark 的 ar 在 DJ 中标 /ɑ:/，而在 KK 中标 /ɑr/。r 化。

在英音中很多发 /ɑ:/ 的音，在美式英语中发 /æ/，比如：

- bath: /bɑ:θ/ - /bæθ/
- ask: /ɑ:sk/ - /æsk/
- glass: /glɑ:s/ - /glæs/

## P12 - /ʌ/

but, hut, must

短元音

- 舌尖在下牙齿后方，舌头平放
- 发音靠口腔中后方
- 近似 "啊" 但口型没有那么大，时长更短
- 英美发音不同 (??)

美音发音更接近 /ə/，但是是重读版的 /ə/。而 /ə/ 是轻读。(?? 和谢孟媛老师讲的不太一样啊...)

但仔细一读，好像是有点那种感觉。

## P13 - /ʊ/

book, look, good

短元音

马碲 u

- 和 "呜" 相似，但并不相同
- 发 /ʊ/ 时，嘴唇没那么噘，更放松，时长更短，发音更靠后
- 并不仅仅是把长音 /u:/ 短着读
- /u:/ 的唇形向两边拉开 (紧张音)，而 /ʊ/ 唇形更圆，更放松 (放松音)

对应 KK 中也是 /ʊ/

## P14 - /u:/

too, food, loose

长元音

- 和 "呜" 相似，但并不相同
- /u:/ 口型没有那么圆，而是更扁，嘴角向两边拉伸
- 发音部位靠口腔后部

比较 "too" / "兔"

对应 KK 音标的 /u/

## P15 - /ɒ/

top, hot, lot

短元音

严格来说这个音在 KK 没有对应的。

在英式英语中的 /ɒ/ 在美音中一般读 /ɑ:/ (KK 音标 /ɑ/)

## P16 - /ɔ:/

caught, bought, law, saw, door, four

长元音

- 和 "哦" 相似
- 嘴唇要撅起来，圆而外凸，肌肉较为紧张
- 口腔后方发音

door: /dɔ:/, four /fɔ:/ (r 没有单独发音)

英音美音读法不同，美音内也有两种读法。

对应 KK 音标的 /ɔ/，但有些区别...没有英音那么圆形外凸。

而且，美国有些人，把英音的 /ɔ:/ 发成 /ɑ/。比如 water: /wɔ:tər/ -> /wɑtər/。称之为 caught-cot merger。

如果这个音后面跟字母 r，美音中往往 r 化，发 /ɔ:r/ 这个音。

- four: /fɔ:/ -> /fɔ:r/
- door: /dɔ:/ -> /dɔ:r/
- more: /mɔ:/ -> /mɔ:r/

## P17 - /eɪ/

make, date, cake

双元音，由两个元音组成。

对应 KK 中的 /e/。

## P18 - /aɪ/

bike, nice, time, like, site, life

- 类似 "爱"，但更加饱满

对应 KK 的 /aɪ/

## P19 - /ɔɪ/

boy, toy, voice

## P20 - /aʊ/

how, cow, allow

相比中文的 ao，发音更饱满，嘴形更大更圆。

## P21 - /əʊ/

open, hope, post

对应 KK 的 /o/

## P22 - /ɪə/

area, idea, various, dear, fear, hear

常见错误：从 /ɪ/ 到 /ə/ 过渡时舌端往口腔后部上扬，导致末尾 /ə/ 误读成卷舌。

如果是读英音，单词拼写即使出现字母 r，单词内部也不会 "r 化"；如果是读美音，只有单词内部出现字母 r 才有可能 "r 化"。像 idea 这样的词里根本没有字母 r，所以就算是美音中，也不会有 /r/ 这个音出现，idea 怎么也不可能是 /aɪ'dɪr/。

对应 KK /ɪə/。

r 化，如果出现 r，美音发 /ɪr/。如果不出现 r，则读一样。

- dear: /dɪə/ -> /dɪr/
- fear: /fɪə/ -> /fɪr/
- here: /hɪə/ -> /hɪr/

## P23 - /eə/

hair, pair, chair, fare, care, dare

对应 KK /ɛr/，直接就带 /r/ 了，这是因为读音在英音中包含 /eə/ 的词基本上都包含 r 字母，因此在美音中要进行 r 化。

## P24 - /ʊə/

tour, poor, moor

对应 KK /ur/，r 化。

- pure: /pjʊə/
- cure: /kjʊə/
- lure: /ljʊə/

/j/ 辅音，半元音。

## P25 - KK 音标元音

- 紧元音：i / ɑ / ɔ / u / ɝ / aɪ / aʊ / e / o
- 松元音：ɪ / ɛ / æ / ʊ / ʌ / ə / ɚ

/ə/ 中央元音，a/e/i/o/u/y 所有的元音字母在单词中非重读时，都可能读成 /ə/，比如 about, problem, easily, memory, supply, syringe。

/ʌ/ 出现在重读音节中，而 /ə/ 永远是非重读。

## P26 - /p/ /b/

- peak, pet, pig
- beak, bed, big

### /p/

/p/ 并非只有一种发音，视在单词中的位置而定有略微区别。

#### 如果 p 后有元音

比如: peak，则

- 送气音 (aspirated)
- 国际音标 [pʰ]
- 普通话 "婆" 的声母

#### 如果 p 紧跟在 s 后面

比如：speak，则

- 不送气音 (unaspirated)
- 国际音标 [p]
- 和普通话 "波" 的声母 (汉语拼音 b) 一样，是清音，无需颤动喉咙，所以，汉语拼音的 b 不等于英语的 /b/
- speak 不读作 /sbi:k/，不需要颤动喉咙

(又想起日语的 ka 和 ga 了)

注意，support 中的 pp，只发一个 /p/，由于它不是紧跟在 s 后面，所以它适用的是前一条规则，即 p 后有元音，发送气音 [pʰ]。

#### 如果 p 后紧跟某些辅音

比如：trapdoor, help me, leap year

- 嘴巴闭上就基本完成发音 (基本上听不出这个音)
- 国际音标：[p⌝]
- 无声除阻音 (unreleased stop)，也称 "不完全爆破音"

/p/ 这种在不同位置上不同发音的情况在语音学上叫做 "同位异音" 或 "音位变体" (allophone)。相同的例子还有 /t/ 和 /d/，/k/ 和 /g/。

### /b/

/b/ 在中文普通话中并不存在

/b/ 是浊辅音 (voiced consonant)，声带振动

中文的 "波" 的声母 (汉语拼音 b) 是清音，国际音标是 [p]，相当于 speak 中的 /p/，而不是 /b/

汉语拼音之所以用浊音的 b 来给汉语的清音注音，主要是为了实用和书写便种 (??)

所以这就是为什么英美人学中文时，会把一些清音的 b 读成颤音的 /b/，比如 "北京"，"我不知道"... (中国人则正好相反，把颤音的 /b/ 当成清音来读...)

发英语 /b/ 时，需加强声带振带 (把手放在喉咙处检查)

发音区别：

- 不可 b
- book /b/

/b/ 虽然在普通话里没有，但在某些方言中存在，比如上海话 "旁边"，"皮包"...

常见错误：在以辅音结尾的单词后面加一个不存在的元音。这大概是因为中文普通话基本每个音节都是元音或 an, ang 这样的音结尾，而不是以 /p/ /b/ /k/ 等这样的辅音结尾。所以为了读起来顺口，很多人会在辅音结尾的英语单词后加个音。

## P27 - /t/ /d/

- tip, tea, test
- dip, deep, desk

### /t/

和 /p/ 一样，/t/ 也有多种发音。

#### 如果 t 后有元音

- top
- 送气音 (aspirated)
- 国际音标 [tʰ]
- 普通话 "兔" 的声母

#### 如果 t 紧跟 s

- stop
- 不送气音 (unaspirated)
- 国际音标 [t]
- 普通话 "刀" 的声母 (汉语拼音 d) != 英语 /d/
- stop 不读作 /sdɒp/

#### 如果 t 后紧跟某些辅音

- 嘴巴闭上就基本完成发音
- 国际音标 [p⌝]
- 比如：setback, forget me
- 无声除阻音 (unreleased stop)，也称 "不完全爆破音"

#### 闪音

美式英语 (美音) 中，元音之间的字母 t (尤其是非重读音节中)，读作闪音 (flap)

- 国际音标 [ɾ]
- 舌尖在上牙齿上方硬腭处，阻挡气流，轻轻一弹
- 比如：water, better, little
- 在标准英音中仍读作正常的 t

#### 喉塞音

美式英语 (美音) 中，鼻音 /n/ 之前的 t 往往读作喉塞音 (glottal stop)

- 国际音标 [ʔ]
- 声门阻住气流，像是把声音 "卡在喉咙" 里一样
- 比如：certain, important, button
- 在标准英音中仍读作正常 t

#### 鼻音 /n/ 之后的 t 往往听不见

在美式英语 (美音) 中，鼻音 /n/ 之后的 t 往往基本听不见

- 比如：winter ~~ winner, interview ~~ innerview
- 甚至有的词中，t 前后都有鼻音，比如 mountain
- 在标准英音中仍读作正常 t

这种现象叫 "同位异音" 或 "音位变体"。

- top
- stop
- setback
- better
- button
- winter

### /d/

- /d/ 在中文普通话中并不存在
- /d/ 是浊辅音 (voiced consonant)，声带振动
- 中文的 "刀" 的声母 (汉语拼音 d) 是清音，国际音标是 [t]
- 汉语拼音 d 相当于 stop 中的 /t/，而不是英语的 /d/

发英语 /d/ 时，需加强声带振动

发音区别：

- 菜刀 d
- dog /d/

/d/ 在某些方言中存在，比如上海话 "代表"，"头脑"。

在美音中，/d/ 和 /t/ 一样会有闪音的读法：metal ~~ medal；鼻音也会影响 /d/ 的读音：abandon。

常见错误：在以辅音结尾的单词后面加一个不存在的元音。

## P28 - /k/ /g/

- kit, kate, cup
- git, gate, gut

### /k/

#### 如果 k 后有元音

- 比如：kite
- 送气音 (aspirated)
- 国际音标：[kʰ]
- 普通话 "开" 的声母

#### 如果 k 紧跟 s

- 比如：sky
- 不送气音 (unaspirated)
- 国际音标：[k]
- 普通话 "该" 的声母 (汉语拼音 g) != 英语 /g/
- sky 不读作 /sgaɪ/

#### 如果 k 后紧跟某些辅音

- 嘴巴闭上就基本完成发音
- 国际音标 [k⌝]
- 比如：doctor, backdorr, make dinner
- 无声除阻音 (unreleased stop)，也称 "不完全爆破音"

同位异音/音位变体。

- kite
- sky
- doctor

### /g/

- /g/ 在中文普通话中并不存在 (在方言里有)
- /g/ 是浊辅音，声带振动
- ...

常见错误：在以辅音结尾的单词后面加一个不存在的元音。

## P29 - /f/ /v/

- fat, fit, ferry
- valley, visti, very

/f/，上齿轻轻接触下唇，气流向外通过唇齿之间，声带不振动。

/v/ 是声带振动版的 /f/。

/v/ 在普通话里没有，但在某些方言里是有的，比如上海话的 "吃饭" 的 "饭"。

常见错误：

/f/ 和 /h/，/v/ 和 /w/ 不要搞混。

/f/ 和 /w/ 有上齿咬下嘴唇的动作，但 /h/ 和 /w/ 并没有。

## P30 - /s/ /z/

- sip, soon, soup
- zip, zoom, zoo

### /s/ 发音诀窍

/s/ 和 /z/ 属于所谓的 "摩擦音"，不同于 "爆破音"。

让上下牙齿基本闭合，舌尖在齿缝后方。然后让气流通过齿缝冲出。这种发音方式可以让这个音一直发出，和 /p/ /t/ /k/ 这样的通过暂时阻挡气流而成的 "爆破音" 是很不一样的。

/s/ 声带不振动，而 /z/ 声带振动。

### /z/

- /z/ 在普通话中并不存在，不同于汉语拼音的 z
- 汉语拼音 z 属于 "破擦音"，国际音标为 [ts]

发音区别：

- 再见 z (外国人容易把中文的 z 发成浊音)
- zoo, /z/

英语中大量的字母 s 其实发 /z/ 的音而不是 /s/，比如大多数复数词尾 s 以及 whose, goose, days, boys 等等。

### /s/ 的常见错误

有些人会发成汉语拼音的 sh，就是所谓的 "普通话平舌卷舌不分"。

(啊，所以中文的 s 是平舌，sh 是卷舌？我好像不会发卷舌...哎，所以呀，中国人即使平舌卷舌不分，沟通也完全没问题嘛。所以，学语言能达到 80 分就够了。)

也有人会把 /s/ 发成汉语拼音的 x。英语中并没有 x 对应的发音，国际音标是 [ɕ]。(日语好像有？)

### /z/ 的常见错误

/z/ 的常见错误就是把它当作拼音的清音的 z。

因为英语字母 s 经常发 /z/ 而不是 /s/，所以也容易混读。

/s/ 和 /z/ 在结尾时发音要干脆，不要加上不存在的元音，发成像是汉语的 "斯"，"资"。

## P31 - /θ/ /ð/

- three, thin, thank
- there, that, those

/θ/ /ð/ 和 /s/ /z/ 一样，属于摩擦音。区别在于后者将舌尖放在牙齿后面，而前者将牙齿放在上下牙齿之间，被轻轻咬住。

/θ/ /ð/ 在中文普通话中都不存在。

最常见错误就是把它们当作 /s/ /z/ 来读。

## P32 - /ʃ/ /ʒ/

- mesh, fresh, leash
- measure, pleasure, decision

/ʃ/ /ʒ/ 属于摩擦音，舌头前部微卷，接近上齿龈后，气流从舌头，硬腭和上齿龈的缝隙中通过，产生摩擦而成。

/ʃ/ 声带不振动，和普通话 "史" 的声母 (汉语拼音的 sh) 非常像，不同的是，sh 的发音舌端更靠后，国际音标是 [ʂ]。

/ʒ/ 声带振动。

常见错误，略。

## P33 - /tʃ/ /dʒ/

- chuck, chop, choke
- jug, job, joke

### /tʃ/ /dʒ/ 的发音诀窍

/tʃ/ 可以理解为由 /t/ 和 /ʃ/ 构成，爆破音 /t/ 和摩擦音 /ʃ/ "同时" 发出，声带不振动。

类似的，/dʒ/ 可以理解成由 /d/ 和 /ʒ/ 构成，爆破音 /d/ 和摩擦音 /ʒ/ "同时" 发出，声带振动。

所以这两个音被归类为所谓的 "破擦音" (爆破 + 摩擦)

/tʃ/ 和普通话 "吃" 的声母 (汉语拼音 ch) 非常像，但 ch 舌端更靠后。

/dʒ/ 和 /tʃ/ 的区别在于声带振动。

/dʒ/ 和普通话 "知" 的声母 (汉语拼音 zh) 相似，但 zh 舌端更靠后，而且 zh 是清音。

常见错误：略。

## P34 - /m/ /n/ /ŋ/

这三个都属于鼻音。

- sum, sun, sung

### /m/

- 在元音之前，和普通话 "妈" 的声母 (汉语拼音 m) 相似。双唇闭拢，舌头平放在口腔里，气流从鼻孔中出来，声带振动。
- 在元音之后，发音方式相似，但只是双唇闭拢，轻微通过鼻子出气，发一个比元音前的 /m/ 弱一点的鼻音。

### /n/

- 在元音之前，和普通话 "拿" 的声母 (汉语拼音 n) 相似。双唇自然分开，舌端抵住上齿龈 (和 /t/ /d/ 舌位一样)，气流从鼻孔中出来，声带振动，注意 /n/ 要比 /m/ 的舌位高，尤其是舌端部分。
- 在元音之后，发音方式相似 ，轻微通过鼻子出气，发一个比元音前的 /n/ 弱一点的鼻音。

### /ŋ/

和 /n/ 相似，但舌后端抵住软腭，而不像 /n/ 一样舌前端抵住上齿龈。气流从鼻腔中发出。中文普通话中有前鼻音和后鼻音之分，即 in/ing, en/eng ...

(我感觉我学拼音时这些就没搞清过，还有平舌翘舌，所以现在用拼音打字每次都要试几遍...)

普通话中的后鼻音往往没有英语中那么明显。

### /m/ 的常见错误

元音之前的 /m/ 大多数人都不会犯太大的错。

/m/ 在元音之后，尤其是以 /m/ 辅音结尾，有些人会加一个不存在的元音 /u:/ 或 /ʊ/，读成 "母"。

### /n/ 的常见错误

元音之前的 /n/ 大多数人都不会犯太大的错。

有些地区的人容易 n 和 l 不分，请比较：

- nice, lice
- no, low
- need, lead

/n/ 在元音之后，主要有 an, en, in, on, un 等几种拼写组合，请勿照搬汉语拼音。

n 读作 /en/，不是 "嗯"。

- NBA 不是 "恩BA"，而是 NBA ...

### /ŋ/

普通话也有后鼻音，其中也包含 /ŋ/，但是并没有英语那么明显。

英语国家的人说很多带 ing 的单词时，有时候说得慢，或者为了强调，会有明显的这个 /ŋ/ 能被清晰听到。

- sing /sɪŋ/
- sung /sʌŋ/

ing 后如果出现元音字母，连读，这个音就更明显。如：

- singer /'sɪŋə/
- singing /'sɪŋɪŋ/
- sing it /sɪŋ ɪt/

### /ŋ/ 常见错误

很多人发音不到位，不读，甚至把 ing 当作 in 来读。

虽然中文里前鼻音后鼻音不分没啥问题 (所以我觉得这个中文这个拼音规则制定得一般...)，但在英语里一定要争取把 /ŋ/ 读到位。

也有人把 ng 拼写的末尾的 g 当做 /g/ 来读，比如把 ing 拆分成 in+g，而不是正确的 i+ng。(我好像有犯这个错误)

### /ŋ/ 的省略

/ŋ/ 在平时口语 (非正式场合) 的 ing 里经常被省略。

歌词，影视剧里也会听到：

- dancin'
- rainin'
- movin'
- what's goin' on

## P35 - /h/

hat, hot, high

- 舌面后部抬起，接近软腭，形成缝隙，让气流向外通过，声带不振动。
- 和中文普通话 "哈" 的声母 (汉语拼音 h) 相似，但不完全相同
- 普通话的 h，舌位比英语的 /h/ 更高，气流摩擦的感觉更明显
- /h/ 舌位更低，阻碍气流处更靠口腔后部
- 普通话 h 的国际音标为 [x]，而普通话 j,q,x 的 x 的国际音标是 [ɕ] (仅作了解即可)

比较：

- 后 h
- home /h/

常见错误，略。

## P36 - /j/

yes, yard, yellow

- 舌端往上抬向硬腭，与元音 /i:/ 的舌位相似，但是更高一些。气流从舌面和硬腭之间通过，产生摩擦出声，声带振动
- 和中文普通话 "叶" 的声母 (汉语拼音 y) 相似
- /j/ 往往听上去像元音 /i:/ 和 /ɪ/，所以又被称为半元音
- 但是/j/ 的发音方式是舌面上抬至硬腭，阻挡气流后离开，是动态的，而 /i:/ 和 /ɪ/ 是静态的
- /j/ 不可能有长音，配合 /i:/ 才能发长音

比较：

- yeast, east
- year, ear

常见错误，略，大多数人不会有什么问题。

字母 j 的发音往往是 /dʒ/，如 just。而 /j/ 一般代表的是字母 y 的发音，如上所示的 yeast, year。(还是 u ?)

### /j/ 的省略 (Yod-Dropping)

在美式英语中，有些辅音 (如 /t/ /d/ /n/) 后的 /j/ 经常被省略，这个被称作为是 yod-dropping (yod 就是 /j/)。

比较：

- student: 英 /'stju:dənt/ 美 /'sdu:dənt/
- dew: 英 /dju:/ 美 /du:/
- news: 英 /nju:z/ 美 /nu:z/

### /j/ 的融合 (Yod-Coalescence)

/j/ 和之前的辅音，不但不省略，反而经常合在一起读，称之为 Yod-Coalescense。

比较：

- student: /'stju:dənt/ /'sdʒu:dənt/
- dew: /dju:/ /dʒu:/
- tube: /tju:b/ /tʃu:b/
- during: /'djʊəriŋ/ /'dʒʊəriŋ/

这样的发音出现在日常口语中，尤其是在英音中。

有些词中，yod-coalescence 成为标准音，如 educate /'edʒʊkeɪt/, issue /'ɪʃu:/, azure /'æʒə/。

也适用于单词之间的连读，比如：

- Nice to meet you!
- Would you like ...?

